« Texte » est issu 
du mot latin « textum », dérivé du verbe « texere » qui signifie « tisser ».
Le mot
 s'applique à l'entrelacement des fibres utilisées dans le tissage, voir par exemple Ovide : « Quo super iniecit textum rude sedula Baucis = (un siège) sur lequel Baucis empressée avait jeté un tissu grossier »2 ou au tressage (exemple chez Martial « Vimineum textum = panier d'osier tressé »).
Le verbe a aussi le sens large de construire comme dans « basilicam texere = construire une basilique » chez Cicéron3.

Le sens figuré d'éléments de langage organisés et enchaînés apparaît avant l'Empire romain : il désigne un agencement particulier du discours.
Exemple : « epistolas texere = composer des épîtres » - Cicéron (ier siècle av. J.-C.)4 ou plus nettement chez Quintilien (ier siècle apr. J.-C.) : « verba in textu jungantur = l'agencement des mots dans la phrase »5.
